---
layout: post
title: 接口与监听
date: 2018-12-28 12:00:00
tags:
- Java
- Interface
- Listener
categories:
- tech
- Java
---

## Java中接口存在的目的

众所周知，Java只有单继承，即一个类只能有一个父类。固然，这种特性避免了像C++中的令人头疼的二义性问题，但是这是有代价的：当我想让类A继承类X的属性和方法时，如果类A已经有了一个父类B，那我只能让类B继承类X，类A才能继承到类X，而如果类B也已经有了一个父类，那么……

上述问题的最终结果就是，为了让类A继承到类X的属性和方法，所有与类A有继承关系的类都会继承类X，这显然不是我们想要的结果。为了处理这种情况，Java提供了接口（interface）。

## 与Java接口相关的关键字

* 定义接口的关键字：**interface**
* 继承接口的关键字：**implements**

```java
public interface X { /***/ }
public class A implements X { /***/ }
```

也许你已经注意到接口用的也是**继承**。没错，因为接口其实是一种特殊的类，它只能由常量和抽象方法构成。

```java
public interface jiekou {
    public static final i = 0;
    public abstract void play();
//博主用的1.8的jdk发现还可以定义public/default修饰的静态方法，其他版本的没试过，各位可以去尝试一下
//public static void print() {System.out.println(i);}
}
```

接口中的常量和抽象方法的关键字是固定的，即常量只能是public static final，方法只能是public abstract，所以省略（或残缺）也是允许的，但不能是其他的，否则会报错。所以接口和抽象类很类似，只不过接口是完全、彻底的抽象，不允许定义任何方法。

继承接口与继承类不同，接口可以继承多个！格式如下：

```java
public interface A{
    public static final int a = 0;
    public abstract void play();
}
public interface B{
    public static final int b = 0;
    public abstract void print();
}
public class test implements A,B/*...*/{
    public abstract void play(){
        System.out.println(a);
    }
    public abstract void print(){
        System.out.println(b);
    }
}
```

接口可以理解为一种极度抽象的抽象类，所以一个类如果**不是抽象类**，那么它必须实现所有的抽象方法。

Q:那么接口可以继承其他类吗？

A:是可以的，但是只能继承接口，而且可以继承多个接口，关键字为**extends**，如下：

```java
public interface A{
    public abstract playA();
}
public interface B{
    public abstract playB();
}
public interface X extends A, B{
    public abstract playX();
}
public class test implements X{
    public abstract playA(){}
    public abstract playB(){}
    public abstract playX(){}
}
```

以上也可以看出，非抽象类必须实现所有接口的所有的抽象方法。

## 关于监听的几个概念

监听最主要的一个部分就是接口，看完上面关于接口的内容，我们再来看监听的几个概念。

* 事件源对象
* 对象的事件监听方法
* 事件的处理方法

这部分更多地是抽象概念，虽然不难理解，但用一个例子会更清晰一点：

小明用移动鼠标点击了登录按钮，弹出了一个窗口。

### 事件源对象

事件源对象，顾名思义，就是事件发生的被动对象。在以上的例子中（按下按钮并弹出窗口），事件源对象应该是登录按钮，而不是小明。因为小明是主动的，登录按钮是被动的。这样定义的原因就是我们监听是为了在接收到信息之后做出反应，前提条件就是被动接受信息，所以事件源对象是某个动作的被做动作的对象，而不是做动作的对象。

在Java中，我们要监听的对象自然就是各种组件。

### 对象的事件监听方法

我们已经有了事件源对象-按钮，那么如果我们要模拟上述例子，还需要弹出一个窗口，弹出的前提就是登录按钮知道它被按了。怎么让它知道呢？这就需要用到对象的事件监听方法。

```java
JButton button;
/**
 *按钮各项属性的设置
 */
button.addActionListener(ActionListener类对象);
```

上面的addActionListener方法就是对象的事件监听方法，当然这种方法有很多，这里只举出一个例子。

### 事件的处理方法

当添加完监听器（ActionListener类之类的对象）后，对按钮的一些操作就可以被监听到，对象和事件的信息会被传递给事件的处理方法。

```java
public class Listener implements ActionListener{
    public void actionPerformed(ActionEvent e) {
        /*实现弹出一个窗口*/
    }
}
public class Test{
    public static void main(String[] args){
        JFrame frame = new JFrame();
        /*frame属性设置*/
        Listener listener = new Listener();
        JButton button;
        /*button属性设置*/
        button.addActionListener(listener);
        frame.add(button);
        frame.setVisible(true);
    }
}
```

上面的actionPerformed方法就是一个事件的处理方法。当按钮被按下时，按按钮这个事件和按钮对象的信息就会被打包到ActionEvent类对象e内并传递给actionPerformed方法，然后弹出一个窗口（这里就不写了）。
