---
layout: post
title: 字节跳动一面、二面面经
tags:
  - 面试
categories:
  - 面试
description: 本文介绍了读者面试字节跳动的经历，包括面试官的提问以及算法题...
abbrlink: cc1295c4
date: 2020-04-02 22:00:00
---

原本打算是一面和二面的面经写在一起，对照参考一下，不过比较出乎意料的是二面仅仅问了一面里没答上来的问题，然后做了两道算法题。

## 一面

> 2020年3月23日

一面面试官人很好，很有耐心，问了特别多东西，整场面试下来花了有 100 分钟吧。

先上来就是普通的自我介绍，然后讲一下项目。下面是我整理的问题，包括项目中问到的还有额外问的。

### Web

我简历上写了一个前端项目，所以先问了一些前端的技术。

1. 为什么使用 Vue？
2. MVC？不会
3. 有没有用过 jsp？没有
4. 有没有使用过 js 库？为什么使用它？jQuery
5. 讲一下 jQuery 的选择器？
6. 有没有用过其他库？Swiper
7. 为什么使用 Swiper？遇到了什么问题？有没有尝试过解决？自己尝试过，比较复杂而且效果没有 swiper 好
8. GET 和 POST 的区别？POST 能不能完全取代 GET ？后面这个没给出面试官满意的答案

### Java

我主要的项目都是 Java，所以这方面问得比较深，幸亏准备充分，大部分都答得上来。

1. 三次握手和四次挥手（问了 SYN、ACK 这些词），为什么挥手要四次？大致答上来了，但思路有点乱，感觉答得不算好
2. 视频过程中断线了怎么办？延迟怎么办？使用 4G 时 ip 地址发生变化怎么办？这几个问题是我当时做项目时没有考虑到的，的确启发很大
3. 为什么尝试用 UDP 实现 TCP？
4. 讲讲垃圾回收机制？这块掌握的还是比较熟的
5. Java 反射机制？不会
6. 讲讲类的加载？为什么用双亲委派模型？
7. 进程和线程的区别？这个的确是我的弱项，答得不太好
8. 如何实现进程间通信？只了解一点点
9. 异常和错误的区别？举几个遇到过的异常？内存溢出属于什么？为什么内存会溢出？不太熟悉，有些点答错了
10. `try...catch...finally` 的执行顺序？如果有一个 `i`，`try ` 内令 `i = 1`，并 `return i`，`finally` 内令 `i = 2`，最后返回多少？为什么？ `1`。先返回值，然后执行 `finally`，再结束调用。
11. 数据库？不会

### C++

专业课学的是 C++，面试官随口问了点。

1. 虚指针表是什么？它有什么用？
2. 多态有什么用？举个例子？



不得不说这轮面试问的的确有点多，有些问题我已经记不起来了，差不多花了有七八十分钟。

之后是一道很简单的算法题，给了 25min

```
给定一个 n，生成一个 n*n 的二维数组，从左到右从上到下为 1 ~ n*n 。按照例中的路径依次输出，例：
输入：4
数组：
1  2  3  4
5  6  7  8
9  10 11 12
13 14 15 16
输出：
1 5 2 3 6 9 13 10 7 4 8 11 14 15 12 16
```

斜着输出，判断一下边界条件就好，不难。

## 二面

> 2020年4月1日

二面其实没啥可写的，单纯问了一遍一面中没答好或者答错的几个问题，然后给了两道算法题，这里直接贴题吧。

题一：

```
给定一个未排序的整数数组，找出最长连续序列的长度.
输入: [100, 4, 200, 1, 3, 2]
输出: 4
解释: 最长连续序列是 [1, 2, 3, 4]。它的长度为 4。
```

LeetCode 上有相同的题目，解法很简单，这里不再赘述。

题二：

```
你有一个数据缓冲区，一开始它是空的，现在你要执行 q 次操作，操作共分两种：
opt=1：新添加一个整数至缓冲区
opt=2：输出缓冲区内所有整数的中位数，没有整数则输出-1，要求保留一位小数
时间复杂度要求：添加操作O(logn)，输出操作O(1)
首先输入一个整数表示要执行的操作数 q，之后输入 n 行，每行 1 或 2 个整数。
例：
输入：
5
2
1 1
2
1 2
2
输出：
-1
1.0
1.5
```

这题没有找到原题，靠记忆还原了一下，样例是自己设计的。功能的实现并不难，主要要考虑时间复杂度。当时时间比较紧张，两题只给了20分钟，一时没有想到好办法，所以简单地通过维护一个有序数组来实现，不过数组的插入操作时间复杂度到不了 `O(logn)`。

## 总结

总的来说面试的感觉还是挺不错的，面试的时候如果有不会的可以大方地告诉面试官你不了解，一般不会为难你，当然不要啥都不会，那肯定凉凉。

这次面试中也发现了很多自身的不足，知识储备还是不足，算法也很薄弱，收获还是颇丰。

我也不太会写总结，就这样吧，默默等二面的结果。
